Since January 2020 Elsevier has created a COVID-19 resource centre with
free information in English and Mandarin on the novel coronavirus COVID19. The COVID-19 resource centre is hosted on Elsevier Connect, the
company's public news and information website.
Elsevier hereby grants permission to make all its COVID-19-related
research that is available on the COVID-19 resource centre - including this
research content - immediately available in PubMed Central and other
publicly funded repositories, such as the WHO COVID database with rights
for unrestricted research re-use and analyses in any form or by any means
with acknowledgement of the original source. These permissions are
granted for free by Elsevier for as long as the COVID-19 resource centre
remains active.
ARTICLE IN PRESS
ARTIGO DE REVISO
Assistncia perioperatria de paciente com infecco
pelo SARS-CoV-2 (COVID-19) submetido a ressecco
de tumor de hipse urgente. Relato de caso
e diretrizes para manejo de via area
Christiano dos Santos e Santos a, , Luiz M. da Costa Lima Filho a ,
Cristiane A. Tuma Santos b , James S. Neill c , Henrique F. Vale a
e Lakshmi N. Kurnutala a
Recebido em 22 de maio de 2020; aceito em 31 de maio de 2020
Tumor pituitrio;
Infecco por
Resumo A pandemia de 2020 causada pelo novo coronavrus, COVID-19, teve seu epicentro na
China. Causa Sndrome Respiratria Aguda Grave pelo Coronavrus 2 (SARS-CoV-2) e apresenta
um amplo espectro de manifestaces clnicas, que vo desde nenhum sintoma a insucincia
respiratria aguda grave e bito. Com a expectativa de um nmero signicativo de pacientes
dependentes de ventilador, vrias instituices estrategicamente adiaram cirurgias eletivas. Esse
 o caso principalmente de procedimentos envolvendo a mucosa nasal, como a via transesfenoidal para a hipse, devido ao nvel imenso de disseminaco de material viral. No obstante,
casos crticos requerem resoluco acelerada. Essas situaces so grave apoplexia hiposria,
diminuico do nvel de conscincia ou risco de perda visual aguda. O presente caso relata o
manejo perioperatrio bem sucedido de urgncia de paciente do sexo masculino de 47 anos
de idade com COVID-19 que chegou ao Pronto Socorro com cefaleia frontal  esquerda que
culminou com diplopia, ptose do olho esquerdo e perda de acuidade visual  esquerda aps
5 dias. A hiposectomia transesfenoidal ocorreu sem intercorrncias e o paciente recebeu
alta do hospital no quarto dia do ps-operatrio. Adicionalmente, descrevemos em detalhe
infectados pelo novo coronavrus e que necessitam de atenco cirrgica de emergncia.
Autor para correspondncia.
Como citar este artigo: Santos CS, et al. Assistncia perioperatria de paciente com infecco pelo SARS-CoV-2 (COVID-19)
ARTICLE IN PRESS
C.S. Santos et al.
Pituitary tumor;
Airway management;
SARS-CoV-2 infection
Pituitary tumor resection in a patient with SARS-CoV-2 (COVID-19) infection. A case
report and suggested airway management guidelines
Abstract The 2020 pandemic caused by the novel coronavirus, COVID-19, had its headquarters
in China. It causes Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 (SARS-CoV-2) and presents
a broad spectrum of clinical manifestations, ranging from entirely asymptomatic through severe
acute respiratory failure and death. Presuming a signicant quantity of ventilator-dependent
patients, several institutions strategically delayed elective surgeries. Particularly procedures
performed involving the nasal mucosa, such as a transsphenoidal approach of the pituitary
gland, considering the tremendous level of viral shedding. Nevertheless, critical cases demand
expeditious resolution. Those situations are severe pituitary apoplexy, declining consciousness
level, or risk of acute visual loss. This case presents a successful urgent perioperative management of a 47 year-old male COVID-19 positive patient who presented to the Emergency
Department with a left frontal headache that culminated with diplopia, left eye ptosis, and
left visual acuity loss after 5 days. Transsphenoidal hypophysectomy was uneventfully performed, and the patient was discharged from the hospital on postoperative day four. It additionally
for patients infected with the novel coronavirus who need emergent surgical attention.
Um surto mundial de Sndrome Respiratria Aguda Grave por
Coronavrus 2 (SARS-CoV-2) causada pelo novo coronavrus,
COVID-19, teve seu epicentro na cidade de Wuhan, Hubei
Provncia da China.1 Nessa cidade, de 31 de dezembro de
2019 a 3 de janeiro de 2020, 48 pacientes com pneumonia,
naquele momento de etiologia desconhecida, foram detectados e noticados  Organizaco Mundial da Sade (OMS).1
Nas semanas que se sucederam, o vrus RNA envelopado,
no-segmentado de sentido positivo, pertencente  famlia
Coronaviridae2 se disseminou para todos os continentes com
consequncias econmicas e de sade pblica devastadoras. As caractersticas clnicas mais frequentes da doenca
so febre, tosse, mal-estar, mialgia, anosmia e sintomas
O espectro de manifestaces clnicas  amplo, indo desde
nenhum sintoma  insucincia respiratria aguda grave e
bito.3,4 A infecco  altamente contagiosa e mesmo pacientes pr-sintomticos/assintomticos podem transmitir o
vrus, principalmente atravs de gotculas respiratrias.5 A
transmissibilidade viral a partir de pacientes assintomticos
contribui para o alto risco de infecco, no s para o pblico
no hospital, mas tambm para os prossionais de sade, que
so extremamente expostos durante o perodo de pandemia.
Na expectativa de um nmero extraordinrio de pacientes crticos dependentes de ventilaco mecnica devido 
infecco por SARS-CoV-2, e com o objetivo de disponibilidade de nmero abundante de leitos de terapia intensiva
e equipamento, todos os casos eletivos foram estrategicamente adiados, recomendando-se a realizaco somente
de casos de emergncia.6 Isso se referiu principalmente a
procedimentos realizados em mucosa nasal, nasofaringe e
placa cribiforme, tais como abordagem transesfenoidal para
a hipse, tendo em conta o nvel imenso de disseminaco
de material viral.7
No presente relato de caso, gostaramos de compartilhar nossa experincia em paciente positivo para
COVID-19, submetido a ressecco de tumor hiposrio de
urgncia e com recente deterioraco do campo visual e
compresso de nervo craniano. O objetivo deste artigo
foi tambm descrever o protocolo de manejo de via
procedimentos cirrgicos em pacientes conrmados positivos para COVID-19. Por essa razo, o relato apresenta
descrico detalhada dos perodos pr- e ps-operatrios,
incluindo nossos protocolos para induco de anestesia,
instrumentaco de via area, transporte de paciente e
Relato de caso
Descrevemos manejo perioperatrio urgente bem-sucedido
de paciente do sexo masculino de 47 anos de idade
(175,3 cm; 94,3 kg; IMC = 30,7 kg.m-2 ) sem antecedentes clnicos dignos de nota e que chegou ao Pronto Socorro (PS) com
cefaleia frontal  esquerda h 5 dias. Seguiram-se diplopia, ptose do olho esquerdo e perda da acuidade visual 
esquerda, 48 horas antes do primeiro contato com o hospital. A cefaleia era constante e no cedia com nenhuma
medicaco. O paciente negava sensaco de queimaco,
irradiaco ou latejamento. Tambm armou que os sintomas oftalmolgicos indolores se iniciaram repentinamente.
A cefaleia estava piorando no momento em que pediu para
ir ao PS. O paciente armou que trs semanas antes desse
evento, todos no priso apresentavam dores musculares,
possivelmente associadas ao surto de COVID-19. O tratamento da dor com ibuprofeno no surtiu efeito. O paciente
no apresentava histria cirrgica relevante. Os sinais vitais
estavam dentro de limites normais e foi solicitada Tomograa Computadorizada (TC) da cabeca (g. 1 a e b). Com
base nos achados da TC, foi obtida imagem de Resonncia
Como citar este artigo: Santos CS, et al. Assistncia perioperatria de paciente com infecco pelo SARS-CoV-2 (COVID-19)
ARTICLE IN PRESS
Ressecco de tumor hiposrio e infecco pelo SARS-CoV-2 (COVID-19)
Figura 1 (a e b) Tomograa computadorizada sem contraste. Cortes axial (a) e coronal (b) mostram predomnio de massa selar
hiperdensa medindo 1,9 2,8 2,0 cm, ecntrica  esquerda com extenso para a cisterna supraselar, pincamento do quiasma timo
esquerdo e deiscncia bilateral das paredes do seio esfenoide posterior.
Figura 2 (a-c) RM hiposria com e sem contraste. (a) Massa selar sagital T1 com obscurecimento da haste hiposria. (b e
c) T2 coronal e axial-T2 heterogneo perifericamente isointenso centralmente, massa escura com realce diminudo na sela turca
estendendo-se para a cisterna supraselar com efeito de massa local. Elevaco do quiasma ptico e da porco pr-quiasmtica 
esquerda maior do que no nervo ptico direito. Achados compatveis com macroadenoma hiposrio com deposico central de
hemosiderina sugerindo hemorragia remota.
Magntica (RM) da hipse (g. 2 a, b e c). O paciente foi
internado na enfermaria de neurocirurgia.
Alm disso, o painel SARS-CoV-2 RNA por RT-PCR resultou
positivo um dia aps a internaco (2 dia). Foi transferido
para o andar COVID-19. No 3 dia, o paciente se queixou de piora da acuidade visual  esquerda sem melhora
da cefaleia. Em funco de possvel perda visual denitiva,
a neurocirurgia decidiu agendar ressecco de tumor hiposrio por via transesfenoidal de urgncia para a manh
seguinte (5 dia).
No 5 dia, o paciente foi transferido para a rea do
Centro Cirrgico, diretamente para a sala de induco de
presso negativa. O paciente foi totalmente coberto por
campo plstico. O monitoramento e o monitor de bloqueio
neuromuscular padro da Sociedade Americana de Anestesiologia foram congurados, seguido por pr-oxigenaco
por cinco minutos com fraco inspirada de oxignio (FiO2 )
a 100%. Segurou-se a mscara facial com as duas mos com
o objetivo de selamento perfeito e consequente diminuico
da taxa de contaminaco externa e os uxos inspiratrios e
expiratrios passarem pelo ltro viral. Um coxim de ombro
foi posicionado para melhor alinhamento do eixo da via
area, o que auxiliou no sucesso da intubaco traqueal
na primeira tentativa. Os sinais vitais se encontravam
dentro dos limites da normalidade. A induco anestsica
com a tcnica de sequncia rpida foi escolhida principalmente para diminuir o risco potencial de aerossolizaco
do vrus a partir da via area do paciente. Foram usados
lidocana a 1% (1 mg.kg-1 ), fentanil (1 mcg.kg-1 ), propofol
(3 mg.kg-1 ), e succinilcolina (1 mg.kg-1 ). Imediatamente
aps a induco, foi administrada dose de etresse de 100
mg de hidrocortisona. A intubaco ocorreu sem nenhum
problema usando videolaringoscpio. Aps a induco, outro
acesso intravenoso foi obtido e uma linha arterial radial foi
estabelecida. O paciente foi transferido da sala de Presso
Negativa (PN) para sala de cirurgia com Presso Positiva
(PP). A remoco do tumor hiposrio por via transesfenoidal
transcorreu sem intercorrncias, e o paciente permaneceu
entubado ao nalizar o caso para transporte para a UTI e
extubaco. A manutenco da anestesia foi realizada com
infuses de propofol (80-100 g.kg-1 .min-1 ) e remifentanil
(0,08-0,12 g.kg-1 .min-1 ) e Concentraco Alveolar Mnima
(CAM) de 0,5 de desurano. Para o transporte para a UTI,
foi iniciada dexmedetomidina a 0,6 g.kg-1 .h-1 para reduzir
tosse durante a extubaco. A avaliaco ps-operatria da
endocrinologia revelou nvel baixo de cortisol matinal, T4
Como citar este artigo: Santos CS, et al. Assistncia perioperatria de paciente com infecco pelo SARS-CoV-2 (COVID-19)
ARTICLE IN PRESS
C.S. Santos et al.
dentro dos limites padro e nenhum dbito urinrio signicativo. Dose de manutenco de 20 mg de hidrocortisona
pela manh e 10 mg  noite foi iniciada devido  sndrome
de insucincia adrenal central. O paciente foi transferido
da UTI para o andar no dia seguinte. Recebeu alta hospitalar
no quarto dia do ps-operatrio sem complicaces.
Plano A
Estilete C-Mac / Estilete tradicional
Fita adesiva 1
Seringa de 10 mL
Cinta de cabeca
Campo claro
TET, Tubo Endotraqueal.
A abordagem pela regio selar para ressecco de tumor
hiposrio em cirurgia endoscpica transesfenoidal  mais
comum do que a craniotomia.8 O SARS-CoV-2 coloniza intensamente a mucosa nasal, e devido ao exacerbado grau de
disseminaco de material viral,  altamente contagioso. O
Colgio Americano de Cirurgia recomendou o adiamento de
toda cirurgia eletiva durante a pandemia do COVID-19.9 No
obstante, a hiposectomia de emergncia devido a apoplexia hiposria grave, nvel de conscincia em declnio ou
risco de perda visual aguda no podia ser adiada.8 Nessas
circunstncias, a via transcraniana seria a preferencial em
detrimento da base do crnio.10 A deciso deve ser tomada
caso a caso.8  a combinaco da preferncia do cirurgio e
o grau de conforto para realizar o procedimento cirrgico.
O manejo da via area para pacientes positivos para o
COVID-19  um imenso desao. Por essa razo, decidimos
para o manejo perioperatrio de pacientes infectados
com SARS-CoV-2. A seco  dividida em trs fases:
assistncia pr-operatria, fase intraoperatria e perodo
ML de intubaco
MLs: iGel 4, 5
Vias areas orais: 9, 10
Lminas McGrath descartveis:
n 3, n 4
Cabo do laringoscpio
Lmina de laringoscpio: Miller
Plano C
Material para cricotiroidotomia a ser realizada pelo
Assistncia pr-operatria
O guia perioperatrio de manipulaco da via area da UMMC
para cirurgias urgentes em pacientes com infecco conrmada ou suspeita pelo COVID-19 segue:
1. Logstica e pessoal: Quatro indivduos usando Equipamento de Proteco Individual (EPI) transportam o
paciente do andar/Unidade de Terapia Intensiva (UTI)
para sala de induco (presso negativa) no centro
cirrgico. So eles um anestesiologista, um enfermeiro
anestesista/residente de anestesiologia, um enfermeiro
circulante e um tcnico de anestesia. O tcnico de anestesia carrega o kit de emergncia e abre o caminho
(abertura de portas, chamada de elevadores) com a
ajuda do enfermeiro circulante. O tcnico de anestesia
e enfermeiro circulante cam a 6 ps (2 metros) de distncia e evitam contato com o paciente. A intubaco,
extubaco e recuperaco so realizados na sala de PN,
enquanto o procedimento cirrgico  realizado na sala
de cirurgia com PP.
2. Paciente cirrgico: Anteriormente na UTI ou PS, o paciente  intubado e ento transferido diretamente para
a sala de cirurgia com PP. O paciente levado do andar
para o centro cirrgico  primeiramente transferido para
a sala de PN, onde ocorre a abordagem da via area,
para ento ser transferido para a sala de cirurgia com
PP. A face do paciente precisa ser tricotomizada antes
Plano B
da intubaco para prevenir a aerossolizaco do vrus
durante a pr-oxigenaco.
Preparo pr-operatrio: Reunir todo o material necessrio na sala de PN (induco e extubaco) e sala de
cirurgia de PP. Vericar se o kit de material para anestesia para COVID-19 rotulado Plano A, B, C (tabelas 1,
2 e 3), e o kit de drogas. Drogas Cirurgia COVID-19
armazenado nos armrios Omnicell esto preparados.
Providenciar todas as substncias controladas e todas as
seringas necessrias para o caso inteiro. Mscara facial
simples e cateter nasal para oxignio no ps-operatrio
para transporte para o andar devem estar disponveis.
Ter C-Mac ou sistema Glidescope extra prontos como retaguarda. Providenciar uma rea para colocaco (donning)
e remoco (dofng) de EPI e retirar todo material no
essencial da sala de cirurgia. Armrios e gavetas devem
ser fechados. Um gerente (runner) exclusivo do CC 
escalado para providenciar quaisquer outros materiais
para a sala.O Plano C inclui material para cricotiroidotomia a ser realizada pelo anestesiologista. Outros
equipamentos necessrios so Ambu, vlvula de Presso Expiratria Positiva (PEEP), ltro para vrus, sistema
de aspiraco fechada Ballard, soluco salina para
lavagem, estetoscpio descartvel, Bougie, e conector
Escalaco: Escalar os prossionais mais experientes disponveis para realizar a intubaco, caso seja possvel.
No  permitida intubaco por indivduos em treinamento (estudantes ou residentes junior).
Evitar: Sistema de aquecimento de paciente por ar
forcado e intubaco acordada com broscpio devido 
aerossolizaco do vrus.
Antes de entrar no CC: Colocar EPI, que inclui mscara N95, prop, uniforme, escudo facial e luvas (duas
luvas cirrgicas necessrias para equipe de anestesia).
Na intubaco difcil, vericar se um cirurgio que est a
vontade com colocaco de via aerea de emergncia se
encontra presente.
Como citar este artigo: Santos CS, et al. Assistncia perioperatria de paciente com infecco pelo SARS-CoV-2 (COVID-19)
ARTICLE IN PRESS
Ressecco de tumor hiposrio e infecco pelo SARS-CoV-2 (COVID-19)
intubaco, colocar Mscara Larngea de Intubaco (MLI)
de via area e ventilar com volume corrente baixo (no
mais do que 6 mL.kg-1 ) e sem PEEP. Determinar se o paciente precisa de tentativa adicional para ser acordado ou
instrumentaco de via area cirrgica. Sistema Ballard
in-line de aspiraco fechada deve estar disponvel no
caso de o paciente precisar de aspiraco traqueal. Inserir
quaisquer linhas intravenosas adicionais e linha arterial
nesse momento.
2. Equipamento descartvel usado no CC: Laringoscpio e
estilete so descartados em balde dentro de saco para
material infectado. O saco vermelho est disponvel no
CC para descarte de todo material usado que foi aberto.
Todas as outras embalagens de instrumentos no abertas
so limpas e re-estocadas.
Figura 3 Campo plstico sobre o paciente durante a
manipulaco para assegurar a via area.
Fase intraoperatria
No permitir trfego de entrada ou sada. A equipe que inicia
o caso deve completar o caso. O gerente verica se o EPI de
todos est sendo usado corretamente e entrega o material
necessrio via corredor sub-estril. Aplicar o monitoramento
e monitor bloqueador neuromuscular padro ASA. Colocar o
coxim de ombro para alinhar a via area melhor e aumentar
a taxa de sucesso da intubaco. Colocar o campo plstico
sobre o paciente para diminuir a taxa de contaminaco.
(g. 3). O leito/maca do paciente deve permanecer na sala
todo o tempo.
1. Intubaco: Pr-oxigenar o paciente por 5 minutos com
FiO2 a 100% com uxo de 5 L.min-1 . Sem PEEP. Assegurar limite de presso ajustvel ou que a vlvula de alvio
(pop-off) esteja totalmente aberta. Realizar induco de
sequncia rpida para evitar ventilaco por presso positiva e potencial aerossolizaco do vrus a partir da via
area. Alta dose de rocurnio (1,2 mg.kg-1 )  uma opco
para pacientes com contraindicaco de succinilcolina.
O videolaringoscpio  usado em todos os pacientes.
Aquecimento de qualidade superior e ltro de troca de
umidade para remover pelo menos 99,97% das partculas
de veiculaco area de 0,3 microns ou mais  colocado
entre a mscara facial e o circuito de respiraco, ou entre
a mscara facial e saco reservatrio. No caso de falha de
1- Higiene das mos
com desinfetante espuma
de mo antissptico
7- Mscara cirgica
comum sobre a N95
Perodo ps-operatrio
1. Transporte: Aps o trmino do caso, o paciente  transportado de volta para a sala de extubaco de presso
negativa, ou uma equipe de transporte limpa leva o
paciente para a UTI. Durante o transporte do paciente
intubado, a EPI  necessria, e o TET, sempre conectado
a ltro e ao Ambu ou ventilador de transporte. Se o ltro
viral precisa ser desconectado do TET por qualquer razo
que seja, deve ser clampeado para evitar aerossolizaco
da via area.
2. Extubaco: O paciente  transferido de volta para a
sala de PN para extubaco. Sugammadex (2, 4 ou 16
mg.kg-1 , seguindo as diretrizes da instituico)  usado
para qualquer paciente recebendo rocurnio para prevenir falha de extubaco e possvel re-intubaco.11 A meta
 > 90% de recuperaco no monitor quantitativo. Um
frasco de 200 mg se encontra na bolsa de medicaco. Se
mais for necessrio, pedir ao gerente para buscar mais
do armrio Core Omnicell. A sala de PN funciona como
unidade de Recuperaco Ps-Anestsica (RPA) at que
o paciente esteja em condices de ser transferido para
a sala de origem. Todo pessoal de assistncia envolvido
na assistncia/transporte do paciente obrigatoriamente
troca de uniforme. Se o paciente for extubado na UTI,
a sedaco de escolha para transporte  dexmedetomidina, j que  a droga mais efetiva na reduco de tosse
moderada ou grave aps anestesia geral com intubaco
3- Higiene das mos
com desinfetante
espuma de mo
8- Proteo ocular
4- Primeiro par de
luvas cirrgicas
9- Segundo par de luvas
Ordem Donning (protocolo UMMC) para pacientes positivos para COVID-1913 .
Como citar este artigo: Santos CS, et al. Assistncia perioperatria de paciente com infecco pelo SARS-CoV-2 (COVID-19)
ARTICLE IN PRESS
C.S. Santos et al.
1- Higiene das
com luvas
(luvas por cima)
8- Higiene das
3- Higiene das
4- Proteo ocular
10- Higiene das
5- Higiene das
11- Luvas cirrgicas
cirgica comum
12- Higiene das
Figura 5 Ordem Dofng (protocolo UMMC) para pacientes positivos para COVID-1914 . Higiene das mos**: Desinfetante de mo
antissptico espuma para higiene das mos.
3. Aps sada do CC: Isolar a sala de cirurgia por uma hora
para permitir troca do ar. Em seguida, higienizar pelo
servico de limpeza. Finalmente, colocar luz Ultravioleta
(UV) na sala aps a concluso da limpeza. O tempo de
giro  aproximadamente duas horas. O gerente escreve
todos os tempos pertinentes na porta da sala. A Lista
de Sala Pronta  raticada pelo anestesiologista.
4. Colocaco (Donning) e remoco (Dofng) de EPI: A
colocaco (donning) (g. 4) e remoco (dofng) (g. 5)
so pontos cruciais com relaco a pacientes infectados
pelo vrus SARS-CoV-2. Os procedimentos devem seguir
o protocolo institucional, e uma terceira pessoa deve
vericar se foi seguido adequadamente.
At o momento, no se conhece tratamento ou vacina
efetivos que facam frente ao surto do novo coronavrus.
As incertezas dessa nova era exigem particular atenco 
seguranca dos pacientes e equipe. Entre as ambiguidades
e diferentes opinies que podem preceder um algoritmo
mundial, alguns pontos so extremamente relevantes. Idealmente, a equipe de anestesia precisa ser exaustivamente
treinada em laboratrio de simulaco, se apoderando das
tcnicas de manejo de via area sob essas circunstncias
adversas.14 Ao se familiarizar com a diretriz da instituico,
sentem-se mais comfortvies e precisos para realizar suas
tarefas sem correria ou atraso.14 Recomendamos fortemente
que cada instituico tenha uma diretriz atualizada para
manejo de via area para pacientes infectados com SARS-CoV-2 que se aplique a cada realidade local.  a forma mais
efetiva para melhorar o desfecho dos pacientes e proteger
a forca de trabalho da assistncia  sade.
Conitos de interesse
Os autores declaram no haver conitos de interesse.
1. WHO. Novel coronavirus (2019-nCoV). Situation report-1.
2. Huang C, Wang Y, Li X, et al. Clinical features of patients
infected with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China. Lancet
3. Gandhi RT, Lynch JB, Del Rio C. Mild or moderate COVID-19. N
of print.
4. Mizumoto K, Kagaya K, Zarebski A, Chowell G. Estimating the
asymptomatic proportion of coronavirus disease 2019 (COVID19) cases on board the Diamond Princess cruise ship, Yokohama
Japan, 2020. Euro Surveill. 2020;25:2000180.
5. Gandhi M, Yokoe DS, Havlir DV. Asymptomatic transmission, the
achilles heel of current strategies to control Covid-19. N Engl
J Med. 2020;382:2158---60.
6. Cenzato M, DiMeco F, Fontanella M, Locatelli D, Servadei F.
of print.
7. Zou L, Ruan F, Huang M, et al. SARS-CoV-2 Viral Load in Upper
Respiratory Specimens of Infected Patients. N Engl J Med.
8. Flexman AM, Abcejo A, Avitisian R, et al. Neuroanesthesia practice during the COVID-19 pandemic: recommendations from
Society for Neuroscience in Anesthesiology & Critical Care
Management of Elective Surgical Procedures. 2020
10. Patel ZM, Fernandez-Miranda J, Hwang PH, et al. Letter: Precautions for Endoscopic Transnasal Skull Base Surgery During
11. Cada DJ, Levien TL, Baker DE. Sugammadex. Hosp Pharm.
12. Tung A, Fergusson NA, Ng N, Hu V, Dormuth C, Griesdale DEG.
network meta-analysis. Br J Anaesth. 2020.
14. Cook TM, El-Boghdadly K, McGuire B, McNarry AF, Patel A, Higgs
A. Consensus guidelines for managing the airway in patients
with COVID-19: Guidelines from the Difcult Airway Society,
the Association of Anaesthetists the Intensive Care Society, the
Faculty of Intensive Care Medicine and the Royal College of
Anaesthetists. Anaesthesia. 2020;75:785---9.
Como citar este artigo: Santos CS, et al. Assistncia perioperatria de paciente com infecco pelo SARS-CoV-2 (COVID-19)
