Since January 2020 Elsevier has created a COVID-19 resource centre with
free information in English and Mandarin on the novel coronavirus COVID19. The COVID-19 resource centre is hosted on Elsevier Connect, the
company's public news and information website.
Elsevier hereby grants permission to make all its COVID-19-related
research that is available on the COVID-19 resource centre - including this
research content - immediately available in PubMed Central and other
publicly funded repositories, such as the WHO COVID database with rights
for unrestricted research re-use and analyses in any form or by any means
with acknowledgement of the original source. These permissions are
granted for free by Elsevier for as long as the COVID-19 resource centre
remains active.
ARTICLE IN PRESS
ARTIGO DE REVISÃO
Assistência perioperatória de paciente com infecção
pelo SARS-CoV-2 (COVID-19) submetido a ressecção
de tumor de hipóﬁse urgente. Relato de caso
e diretrizes para manejo de via aérea
Christiano dos Santos e Santos a,∗ , Luiz M. da Costa Lima Filho a ,
Cristiane A. Tuma Santos b , James S. Neill c , Henrique F. Vale a
e Lakshmi N. Kurnutala a
Recebido em 22 de maio de 2020; aceito em 31 de maio de 2020
Tumor pituitário;
Infecção por
Resumo A pandemia de 2020 causada pelo novo coronavírus, COVID-19, teve seu epicentro na
China. Causa Síndrome Respiratória Aguda Grave pelo Coronavírus 2 (SARS-CoV-2) e apresenta
um amplo espectro de manifestações clínicas, que vão desde nenhum sintoma a insuﬁciência
respiratória aguda grave e óbito. Com a expectativa de um número signiﬁcativo de pacientes
dependentes de ventilador, várias instituições estrategicamente adiaram cirurgias eletivas. Esse
é o caso principalmente de procedimentos envolvendo a mucosa nasal, como a via transesfenoidal para a hipóﬁse, devido ao nível imenso de disseminação de material viral. Não obstante,
casos críticos requerem resolução acelerada. Essas situações são grave apoplexia hipoﬁsária,
diminuição do nível de consciência ou risco de perda visual aguda. O presente caso relata o
manejo perioperatório bem sucedido de urgência de paciente do sexo masculino de 47 anos
de idade com COVID-19 que chegou ao Pronto Socorro com cefaleia frontal à esquerda que
culminou com diplopia, ptose do olho esquerdo e perda de acuidade visual à esquerda após
5 dias. A hipoﬁsectomia transesfenoidal ocorreu sem intercorrências e o paciente recebeu
alta do hospital no quarto dia do pós-operatório. Adicionalmente, descrevemos em detalhe
infectados pelo novo coronavírus e que necessitam de atenção cirúrgica de emergência.
Autor para correspondência.
Como citar este artigo: Santos CS, et al. Assistência perioperatória de paciente com infecção pelo SARS-CoV-2 (COVID-19)
ARTICLE IN PRESS
C.S. Santos et al.
Pituitary tumor;
Airway management;
SARS-CoV-2 infection
Pituitary tumor resection in a patient with SARS-CoV-2 (COVID-19) infection. A case
report and suggested airway management guidelines
Abstract The 2020 pandemic caused by the novel coronavirus, COVID-19, had its headquarters
in China. It causes Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 (SARS-CoV-2) and presents
a broad spectrum of clinical manifestations, ranging from entirely asymptomatic through severe
acute respiratory failure and death. Presuming a signiﬁcant quantity of ventilator-dependent
patients, several institutions strategically delayed elective surgeries. Particularly procedures
performed involving the nasal mucosa, such as a transsphenoidal approach of the pituitary
gland, considering the tremendous level of viral shedding. Nevertheless, critical cases demand
expeditious resolution. Those situations are severe pituitary apoplexy, declining consciousness
level, or risk of acute visual loss. This case presents a successful urgent perioperative management of a 47 year-old male COVID-19 positive patient who presented to the Emergency
Department with a left frontal headache that culminated with diplopia, left eye ptosis, and
left visual acuity loss after 5 days. Transsphenoidal hypophysectomy was uneventfully performed, and the patient was discharged from the hospital on postoperative day four. It additionally
for patients infected with the novel coronavirus who need emergent surgical attention.
Um surto mundial de Síndrome Respiratória Aguda Grave por
Coronavírus 2 (SARS-CoV-2) causada pelo novo coronavírus,
COVID-19, teve seu epicentro na cidade de Wuhan, Hubei
Província da China.1 Nessa cidade, de 31 de dezembro de
2019 a 3 de janeiro de 2020, 48 pacientes com pneumonia,
naquele momento de etiologia desconhecida, foram detectados e notiﬁcados à Organização Mundial da Saúde (OMS).1
Nas semanas que se sucederam, o vírus RNA envelopado,
não-segmentado de sentido positivo, pertencente à família
Coronaviridae2 se disseminou para todos os continentes com
consequências econômicas e de saúde pública devastadoras. As características clínicas mais frequentes da doença
são febre, tosse, mal-estar, mialgia, anosmia e sintomas
O espectro de manifestações clínicas é amplo, indo desde
nenhum sintoma à insuﬁciência respiratória aguda grave e
óbito.3,4 A infecção é altamente contagiosa e mesmo pacientes pré-sintomáticos/assintomáticos podem transmitir o
vírus, principalmente através de gotículas respiratórias.5 A
transmissibilidade viral a partir de pacientes assintomáticos
contribui para o alto risco de infecção, não só para o público
no hospital, mas também para os proﬁssionais de saúde, que
são extremamente expostos durante o período de pandemia.
Na expectativa de um número extraordinário de pacientes críticos dependentes de ventilação mecânica devido à
infecção por SARS-CoV-2, e com o objetivo de disponibilidade de número abundante de leitos de terapia intensiva
e equipamento, todos os casos eletivos foram estrategicamente adiados, recomendando-se a realização somente
de casos de emergência.6 Isso se referiu principalmente a
procedimentos realizados em mucosa nasal, nasofaringe e
placa cribiforme, tais como abordagem transesfenoidal para
a hipóﬁse, tendo em conta o nível imenso de disseminação
de material viral.7
No presente relato de caso, gostaríamos de compartilhar nossa experiência em paciente positivo para
COVID-19, submetido a ressecção de tumor hipoﬁsário de
urgência e com recente deterioração do campo visual e
compressão de nervo craniano. O objetivo deste artigo
foi também descrever o protocolo de manejo de via
procedimentos cirúrgicos em pacientes conﬁrmados positivos para COVID-19. Por essa razão, o relato apresenta
descrição detalhada dos períodos pré- e pós-operatórios,
incluindo nossos protocolos para indução de anestesia,
instrumentação de via aérea, transporte de paciente e
Relato de caso
Descrevemos manejo perioperatório urgente bem-sucedido
de paciente do sexo masculino de 47 anos de idade
(175,3 cm; 94,3 kg; IMC = 30,7 kg.m-2 ) sem antecedentes clínicos dignos de nota e que chegou ao Pronto Socorro (PS) com
cefaleia frontal à esquerda há 5 dias. Seguiram-se diplopia, ptose do olho esquerdo e perda da acuidade visual à
esquerda, 48 horas antes do primeiro contato com o hospital. A cefaleia era constante e não cedia com nenhuma
medicação. O paciente negava sensação de queimação,
irradiação ou latejamento. Também aﬁrmou que os sintomas oftalmológicos indolores se iniciaram repentinamente.
A cefaleia estava piorando no momento em que pediu para
ir ao PS. O paciente aﬁrmou que três semanas antes desse
evento, todos no prisão apresentavam dores musculares,
possivelmente associadas ao surto de COVID-19. O tratamento da dor com ibuprofeno não surtiu efeito. O paciente
não apresentava história cirúrgica relevante. Os sinais vitais
estavam dentro de limites normais e foi solicitada Tomograﬁa Computadorizada (TC) da cabeça (ﬁg. 1 a e b). Com
base nos achados da TC, foi obtida imagem de Resonância
Como citar este artigo: Santos CS, et al. Assistência perioperatória de paciente com infecção pelo SARS-CoV-2 (COVID-19)
ARTICLE IN PRESS
Ressecção de tumor hipoﬁsário e infecção pelo SARS-CoV-2 (COVID-19)
Figura 1 (a e b) Tomograﬁa computadorizada sem contraste. Cortes axial (a) e coronal (b) mostram predomínio de massa selar
hiperdensa medindo 1,9 ×2,8 ×2,0 cm, ecêntrica à esquerda com extensão para a cisterna supraselar, pinçamento do quiasma ótimo
esquerdo e deiscência bilateral das paredes do seio esfenoide posterior.
Figura 2 (a-c) RM hipoﬁsária com e sem contraste. (a) Massa selar sagital T1 com obscurecimento da haste hipoﬁsária. (b e
c) T2 coronal e axial-T2 heterogêneo perifericamente isointenso centralmente, massa escura com realce diminuído na sela turca
estendendo-se para a cisterna supraselar com efeito de massa local. Elevação do quiasma óptico e da porção pré-quiasmática à
esquerda maior do que no nervo óptico direito. Achados compatíveis com macroadenoma hipoﬁsário com deposição central de
hemosiderina sugerindo hemorragia remota.
Magnética (RM) da hipóﬁse (ﬁg. 2 a, b e c). O paciente foi
internado na enfermaria de neurocirurgia.
Além disso, o painel SARS-CoV-2 RNA por RT-PCR resultou
positivo um dia após a internação (2◦ dia). Foi transferido
para o andar COVID-19. No 3◦ dia, o paciente se queixou de piora da acuidade visual à esquerda sem melhora
da cefaleia. Em função de possível perda visual deﬁnitiva,
a neurocirurgia decidiu agendar ressecção de tumor hipoﬁsário por via transesfenoidal de urgência para a manhã
seguinte (5◦ dia).
No 5◦ dia, o paciente foi transferido para a área do
Centro Cirúrgico, diretamente para a sala de indução de
pressão negativa. O paciente foi totalmente coberto por
campo plástico. O monitoramento e o monitor de bloqueio
neuromuscular padrão da Sociedade Americana de Anestesiologia foram conﬁgurados, seguido por pré-oxigenação
por cinco minutos com fração inspirada de oxigênio (FiO2 )
a 100%. Segurou-se a máscara facial com as duas mãos com
o objetivo de selamento perfeito e consequente diminuição
da taxa de contaminação externa e os ﬂuxos inspiratórios e
expiratórios passarem pelo ﬁltro viral. Um coxim de ombro
foi posicionado para melhor alinhamento do eixo da via
aérea, o que auxiliou no sucesso da intubação traqueal
na primeira tentativa. Os sinais vitais se encontravam
dentro dos limites da normalidade. A indução anestésica
com a técnica de sequência rápida foi escolhida principalmente para diminuir o risco potencial de aerossolização
do vírus a partir da via aérea do paciente. Foram usados
lidocaína a 1% (1 mg.kg-1 ), fentanil (1 mcg.kg-1 ), propofol
(3 mg.kg-1 ), e succinilcolina (1 mg.kg-1 ). Imediatamente
após a indução, foi administrada dose de etresse de 100
mg de hidrocortisona. A intubação ocorreu sem nenhum
problema usando videolaringoscópio. Após a indução, outro
acesso intravenoso foi obtido e uma linha arterial radial foi
estabelecida. O paciente foi transferido da sala de Pressão
Negativa (PN) para sala de cirurgia com Pressão Positiva
(PP). A remoção do tumor hipoﬁsário por via transesfenoidal
transcorreu sem intercorrências, e o paciente permaneceu
entubado ao ﬁnalizar o caso para transporte para a UTI e
extubação. A manutenção da anestesia foi realizada com
infusões de propofol (80-100 ␮g.kg-1 .min-1 ) e remifentanil
(0,08-0,12 ␮g.kg-1 .min-1 ) e Concentração Alveolar Mínima
(CAM) de 0,5 de desﬂurano. Para o transporte para a UTI,
foi iniciada dexmedetomidina a 0,6 ␮g.kg-1 .h-1 para reduzir
tosse durante a extubação. A avaliação pós-operatória da
endocrinologia revelou nível baixo de cortisol matinal, T4
Como citar este artigo: Santos CS, et al. Assistência perioperatória de paciente com infecção pelo SARS-CoV-2 (COVID-19)
ARTICLE IN PRESS
C.S. Santos et al.
dentro dos limites padrão e nenhum débito urinário signiﬁcativo. Dose de manutenção de 20 mg de hidrocortisona
pela manhã e 10 mg à noite foi iniciada devido à síndrome
de insuﬁciência adrenal central. O paciente foi transferido
da UTI para o andar no dia seguinte. Recebeu alta hospitalar
no quarto dia do pós-operatório sem complicações.
Plano A
Estilete C-Mac / Estilete tradicional
Fita adesiva 1’’
Seringa de 10 mL
Cinta de cabeça
Campo claro
TET, Tubo Endotraqueal.
A abordagem pela região selar para ressecção de tumor
hipoﬁsário em cirurgia endoscópica transesfenoidal é mais
comum do que a craniotomia.8 O SARS-CoV-2 coloniza intensamente a mucosa nasal, e devido ao exacerbado grau de
disseminação de material viral, é altamente contagioso. O
Colégio Americano de Cirurgia recomendou o adiamento de
toda cirurgia eletiva durante a pandemia do COVID-19.9 Não
obstante, a hipoﬁsectomia de emergência devido a apoplexia hipoﬁsária grave, nível de consciência em declínio ou
risco de perda visual aguda não podia ser adiada.8 Nessas
circunstâncias, a via transcraniana seria a preferencial em
detrimento da base do crânio.10 A decisão deve ser tomada
caso a caso.8 É a combinação da preferência do cirurgião e
o grau de conforto para realizar o procedimento cirúrgico.
O manejo da via aérea para pacientes positivos para o
COVID-19 é um imenso desaﬁo. Por essa razão, decidimos
para o manejo perioperatório de pacientes infectados
com SARS-CoV-2. A seção é dividida em três fases:
assistência pré-operatória, fase intraoperatória e período
ML de intubação
MLs: iGel 4, 5
Vias aéreas orais: 9, 10
Lâminas McGrath descartáveis:
n◦ 3, n◦ 4
Cabo do laringoscópio
Lâmina de laringoscópio: Miller
Plano C
Material para cricotiroidotomia a ser realizada pelo
Assistência pré-operatória
O guia perioperatório de manipulação da via aérea da UMMC
para cirurgias urgentes em pacientes com infecção conﬁrmada ou suspeita pelo COVID-19 segue:
1. Logística e pessoal: Quatro indivíduos usando Equipamento de Proteção Individual (EPI) transportam o
paciente do andar/Unidade de Terapia Intensiva (UTI)
para sala de indução (pressão negativa) no centro
cirúrgico. São eles um anestesiologista, um enfermeiro
anestesista/residente de anestesiologia, um enfermeiro
circulante e um técnico de anestesia. O técnico de anestesia carrega o kit de emergência e abre o caminho
(abertura de portas, chamada de elevadores) com a
ajuda do enfermeiro circulante. O técnico de anestesia
e enfermeiro circulante ﬁcam a 6 pés (2 metros) de distância e evitam contato com o paciente. A intubação,
extubação e recuperação são realizados na sala de PN,
enquanto o procedimento cirúrgico é realizado na sala
de cirurgia com PP.
2. Paciente cirúrgico: Anteriormente na UTI ou PS, o paciente é intubado e então transferido diretamente para
a sala de cirurgia com PP. O paciente levado do andar
para o centro cirúrgico é primeiramente transferido para
a sala de PN, onde ocorre a abordagem da via aérea,
para então ser transferido para a sala de cirurgia com
PP. A face do paciente precisa ser tricotomizada antes
Plano B
da intubação para prevenir a aerossolização do vírus
durante a pré-oxigenação.
Preparo pré-operatório: Reunir todo o material necessário na sala de PN (indução e extubação) e sala de
cirurgia de PP. Veriﬁcar se o kit de material para anestesia para COVID-19 rotulado ‘‘Plano A, B, C’’ (tabelas 1,
2 e 3), e o kit de drogas. ‘‘Drogas Cirurgia COVID-19’’
armazenado nos armários Omnicell estão preparados.
Providenciar todas as substâncias controladas e todas as
seringas necessárias para o caso inteiro. Máscara facial
simples e cateter nasal para oxigênio no pós-operatório
para transporte para o andar devem estar disponíveis.
Ter C-Mac ou sistema Glidescope extra prontos como retaguarda. Providenciar uma área para colocação (donning)
e remoção (dofﬁng) de EPI e retirar todo material não
essencial da sala de cirurgia. Armários e gavetas devem
ser fechados. Um gerente (runner) exclusivo do CC é
escalado para providenciar quaisquer outros materiais
para a sala.O Plano C inclui material para cricotiroidotomia a ser realizada pelo anestesiologista. Outros
equipamentos necessários são Ambu, válvula de Pressão Expiratória Positiva (PEEP), ﬁltro para vírus, sistema
de aspiração fechada ‘‘Ballard’’, solução salina para
lavagem, estetoscópio descartável, Bougie, e conector
Escalação: Escalar os proﬁssionais mais experientes disponíveis para realizar a intubação, caso seja possível.
Não é permitida intubação por indivíduos em treinamento (estudantes ou residentes junior).
Evitar: Sistema de aquecimento de paciente por ar
forçado e intubação acordada com ﬁbroscópio devido à
aerossolização do vírus.
Antes de entrar no CC: Colocar EPI, que inclui máscara N95, propé, uniforme, escudo facial e luvas (duas
luvas cirúrgicas necessárias para equipe de anestesia).
Na intubação difícil, veriﬁcar se um cirurgião que está a
vontade com colocação de via aerea de emergência se
encontra presente.
Como citar este artigo: Santos CS, et al. Assistência perioperatória de paciente com infecção pelo SARS-CoV-2 (COVID-19)
ARTICLE IN PRESS
Ressecção de tumor hipoﬁsário e infecção pelo SARS-CoV-2 (COVID-19)
intubação, colocar Máscara Laríngea de Intubação (MLI)
de via aérea e ventilar com volume corrente baixo (não
mais do que 6 mL.kg-1 ) e sem PEEP. Determinar se o paciente precisa de tentativa adicional para ser acordado ou
instrumentação de via aérea cirúrgica. Sistema Ballard
in-line® de aspiração fechada deve estar disponível no
caso de o paciente precisar de aspiração traqueal. Inserir
quaisquer linhas intravenosas adicionais e linha arterial
nesse momento.
2. Equipamento descartável usado no CC: Laringoscópio e
estilete são descartados em balde dentro de saco para
material infectado. O saco vermelho está disponível no
CC para descarte de todo material usado que foi aberto.
Todas as outras embalagens de instrumentos não abertas
são limpas e re-estocadas.
Figura 3 Campo plástico sobre o paciente durante a
manipulação para assegurar a via aérea.
Fase intraoperatória
Não permitir tráfego de entrada ou saída. A equipe que inicia
o caso deve completar o caso. O gerente veriﬁca se o EPI de
todos está sendo usado corretamente e entrega o material
necessário via corredor sub-estéril. Aplicar o monitoramento
e monitor bloqueador neuromuscular padrão ASA. Colocar o
coxim de ombro para alinhar a via aérea melhor e aumentar
a taxa de sucesso da intubação. Colocar o campo plástico
sobre o paciente para diminuir a taxa de contaminação.
(ﬁg. 3). O leito/maca do paciente deve permanecer na sala
todo o tempo.
1. Intubação: Pré-oxigenar o paciente por 5 minutos com
FiO2 a 100% com ﬂuxo de 5 L.min-1 . Sem PEEP. Assegurar limite de pressão ajustável ou que a válvula de alívio
(pop-off) esteja totalmente aberta. Realizar indução de
sequência rápida para evitar ventilação por pressão positiva e potencial aerossolização do vírus a partir da via
aérea. Alta dose de rocurônio (1,2 mg.kg-1 ) é uma opção
para pacientes com contraindicação de succinilcolina.
O videolaringoscópio é usado em todos os pacientes.
Aquecimento de qualidade superior e ﬁltro de troca de
umidade para remover pelo menos 99,97% das partículas
de veiculação aérea de 0,3 microns ou mais é colocado
entre a máscara facial e o circuito de respiração, ou entre
a máscara facial e saco reservatório. No caso de falha de
1- Higiene das mãos
com desinfetante espuma
de mão antisséptico
7- Máscara cirúgica
comum sobre a N95
Período pós-operatório
1. Transporte: Após o término do caso, o paciente é transportado de volta para a sala de extubação de pressão
negativa, ou uma equipe de transporte ‘‘limpa’’ leva o
paciente para a UTI. Durante o transporte do paciente
intubado, a EPI é necessária, e o TET, sempre conectado
a ﬁltro e ao Ambu ou ventilador de transporte. Se o ﬁltro
viral precisa ser desconectado do TET por qualquer razão
que seja, deve ser clampeado para evitar aerossolização
da via aérea.
2. Extubação: O paciente é transferido de volta para a
sala de PN para extubação. Sugammadex (2, 4 ou 16
mg.kg-1 , seguindo as diretrizes da instituição) é usado
para qualquer paciente recebendo rocurônio para prevenir falha de extubação e possível re-intubação.11 A meta
é > 90% de recuperação no monitor quantitativo. Um
frasco de 200 mg se encontra na bolsa de medicação. Se
mais for necessário, pedir ao gerente para buscar mais
do armário Core Omnicell. A sala de PN funciona como
unidade de Recuperação Pós-Anestésica (RPA) até que
o paciente esteja em condições de ser transferido para
a sala de origem. Todo pessoal de assistência envolvido
na assistência/transporte do paciente obrigatoriamente
troca de uniforme. Se o paciente for extubado na UTI,
a sedação de escolha para transporte é dexmedetomidina, já que é a droga mais efetiva na redução de tosse
moderada ou grave após anestesia geral com intubação
3- Higiene das mãos
com desinfetante
espuma de mão
8- Proteção ocular
4- Primeiro par de
luvas cirúrgicas
9- Segundo par de luvas
Ordem Donning (protocolo UMMC) para pacientes positivos para COVID-1913 .
Como citar este artigo: Santos CS, et al. Assistência perioperatória de paciente com infecção pelo SARS-CoV-2 (COVID-19)
ARTICLE IN PRESS
C.S. Santos et al.
1- Higiene das
com luvas
(luvas por cima)
8- Higiene das
3- Higiene das
4- Proteção ocular
10- Higiene das
5- Higiene das
11- Luvas cirúrgicas
cirúgica comum
12- Higiene das
Figura 5 Ordem Dofﬁng (protocolo UMMC) para pacientes positivos para COVID-1914 . Higiene das mãos**: Desinfetante de mão
antisséptico espuma para higiene das mãos.
3. Após saída do CC: Isolar a sala de cirurgia por uma hora
para permitir troca do ar. Em seguida, higienizar pelo
serviço de limpeza. Finalmente, colocar luz Ultravioleta
(UV) na sala após a conclusão da limpeza. O tempo de
giro é aproximadamente duas horas. O gerente escreve
todos os tempos pertinentes na porta da sala. A ‘‘Lista
de Sala Pronta’’ é ratiﬁcada pelo anestesiologista.
4. Colocação (Donning) e remoção (Dofﬁng) de EPI: A
colocação (donning) (ﬁg. 4) e remoção (dofﬁng) (ﬁg. 5)
são pontos cruciais com relação a pacientes infectados
pelo vírus SARS-CoV-2. Os procedimentos devem seguir
o protocolo institucional, e uma terceira pessoa deve
veriﬁcar se foi seguido adequadamente.
Até o momento, não se conhece tratamento ou vacina
efetivos que façam frente ao surto do novo coronavírus.
As incertezas dessa nova era exigem particular atenção à
segurança dos pacientes e equipe. Entre as ambiguidades
e diferentes opiniões que podem preceder um algoritmo
mundial, alguns pontos são extremamente relevantes. Idealmente, a equipe de anestesia precisa ser exaustivamente
treinada em laboratório de simulação, se apoderando das
técnicas de manejo de via aérea sob essas circunstâncias
adversas.14 Ao se familiarizar com a diretriz da instituição,
sentem-se mais comfortávies e precisos para realizar suas
tarefas sem correria ou atraso.14 Recomendamos fortemente
que cada instituição tenha uma diretriz atualizada para
manejo de via aérea para pacientes infectados com SARS-CoV-2 que se aplique a cada realidade local. É a forma mais
efetiva para melhorar o desfecho dos pacientes e proteger
a força de trabalho da assistência à saúde.
Conﬂitos de interesse
Os autores declaram não haver conﬂitos de interesse.
1. WHO. Novel coronavirus (2019-nCoV). Situation report-1.
2. Huang C, Wang Y, Li X, et al. Clinical features of patients
infected with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China. Lancet
3. Gandhi RT, Lynch JB, Del Rio C. Mild or moderate COVID-19. N
of print.
4. Mizumoto K, Kagaya K, Zarebski A, Chowell G. Estimating the
asymptomatic proportion of coronavirus disease 2019 (COVID19) cases on board the Diamond Princess cruise ship, Yokohama
Japan, 2020. Euro Surveill. 2020;25:2000180.
5. Gandhi M, Yokoe DS, Havlir DV. Asymptomatic transmission, the
achilles’ heel of current strategies to control Covid-19. N Engl
J Med. 2020;382:2158---60.
6. Cenzato M, DiMeco F, Fontanella M, Locatelli D, Servadei F.
of print.
7. Zou L, Ruan F, Huang M, et al. SARS-CoV-2 Viral Load in Upper
Respiratory Specimens of Infected Patients. N Engl J Med.
8. Flexman AM, Abcejo A, Avitisian R, et al. Neuroanesthesia practice during the COVID-19 pandemic: recommendations from
Society for Neuroscience in Anesthesiology & Critical Care
Management of Elective Surgical Procedures. 2020
10. Patel ZM, Fernandez-Miranda J, Hwang PH, et al. Letter: Precautions for Endoscopic Transnasal Skull Base Surgery During
11. Cada DJ, Levien TL, Baker DE. Sugammadex. Hosp Pharm.
12. Tung A, Fergusson NA, Ng N, Hu V, Dormuth C, Griesdale DEG.
network meta-analysis. Br J Anaesth. 2020.
14. Cook TM, El-Boghdadly K, McGuire B, McNarry AF, Patel A, Higgs
A. Consensus guidelines for managing the airway in patients
with COVID-19: Guidelines from the Difﬁcult Airway Society,
the Association of Anaesthetists the Intensive Care Society, the
Faculty of Intensive Care Medicine and the Royal College of
Anaesthetists. Anaesthesia. 2020;75:785---9.
Como citar este artigo: Santos CS, et al. Assistência perioperatória de paciente com infecção pelo SARS-CoV-2 (COVID-19)
