Since  January 2020 Elsevier has created a COVID‐19 resource cen‐
tre with free information in English and Mandarin  on  the  novel
coronavirus  COVID19.  The  COVID‐19 resource centre is hosted on
Elsevier Connect, the company’s public news and information  web‐
site.    Elsevier  hereby  grants  permission  to  make  all  its
COVID‐19‐related research that is available on the  COVID‐19  re‐
source  centre  ‐  including  this research content ‐ immediately
available in PubMed Central and other publicly  funded  reposito‐
ries, such as the WHO COVID database with rights for unrestricted
research re‐use and analyses in any form or by any means with ac‐
knowledgement  of  the  original  source.  These  permissions are
granted for free by Elsevier for as long as the COVID‐19 resource
centre remains active.  ARTICLE IN PRESS ARTIGO DE REVISO Assist‐
ncia  perioperatria  de  paciente  com  infecco  pelo  SARS‐CoV‐2
(COVID‐19) submetido a ressecco de tumor de hipse urgente. Relato
de caso e diretrizes para manejo de via area Christiano dos  San‐
tos  e  Santos  a, , Luiz M. da Costa Lima Filho a , Cristiane A.
Tuma Santos b , James S. Neill c , Henrique F. Vale a  e  Lakshmi
N.  Kurnutala  a  Recebido em 22 de maio de 2020; aceito em 31 de
maio de 2020 Tumor pituitrio; Infecco por Resumo  A  pandemia  de
2020  causada  pelo novo coronavrus, COVID‐19, teve seu epicentro
na China. Causa Sndrome Respiratria Aguda Grave pelo Coronavrus 2
(SARS‐CoV‐2)  e apresenta um amplo espectro de manifestaces clni‐
cas, que vo desde nenhum sintoma a insucincia  respiratria  aguda
grave  e  bito.  Com a expectativa de um nmero signicativo de pa‐
cientes dependentes de ventilador, vrias instituices estrategica‐
mente adiaram cirurgias eletivas. Esse
 o  caso  principalmente  de  procedimentos  envolvendo  a mucosa
nasal, como a via transesfenoidal para a hipse,  devido  ao  nvel
imenso de disseminaco de material viral. No obstante, casos crti‐
cos requerem resoluco acelerada. Essas situaces so grave apoplex‐
ia  hiposria,  diminuico  do nvel de conscincia ou risco de perda
visual aguda. O presente caso relata o manejo  perioperatrio  bem
sucedido  de  urgncia de paciente do sexo masculino de 47 anos de
idade com COVID‐19 que chegou  ao  Pronto  Socorro  com  cefaleia
frontal   esquerda  que  culminou com diplopia, ptose do olho es‐
querdo e perda de acuidade visual  esquerda aps 5 dias.  A  hipo‐
sectomia  transesfenoidal ocorreu sem intercorrncias e o paciente
recebeu alta do hospital no  quarto  dia  do  ps‐operatrio.  Adi‐
cionalmente,  descrevemos  em detalhe infectados pelo novo coron‐
avrus e que necessitam de atenco cirrgica  de  emergncia.   Autor
para  correspondncia.   Como citar este artigo: Santos CS, et al.
Assistncia perioperatria de paciente com infecco pelo  SARS‐CoV‐2
(COVID‐19)  ARTICLE IN PRESS C.S. Santos et al.  Pituitary tumor;
Airway management; SARS‐CoV‐2 infection Pituitary tumor resection
in  a patient with SARS‐CoV‐2 (COVID‐19) infection. A case report
and suggested airway management guidelines Abstract The 2020 pan‐
demic  caused  by  the novel coronavirus, COVID‐19, had its head‐
quarters in China. It causes Severe  Acute  Respiratory  Syndrome
Coronavirus 2 (SARS‐CoV‐2) and presents a broad spectrum of clin‐
ical manifestations, ranging from entirely  asymptomatic  through
severe acute respiratory failure and death. Presuming a signicant
quantity of ventilator‐dependent patients,  several  institutions
strategically delayed elective surgeries. Particularly procedures
performed involving the nasal mucosa, such as  a  transsphenoidal
approach of the pituitary gland, considering the tremendous level
of viral shedding. Nevertheless, critical  cases  demand  expedi‐
tious resolution. Those situations are severe pituitary apoplexy,
declining consciousness level, or risk of acute visual loss. This
case  presents  a successful urgent perioperative management of a
47 year‐old male COVID‐19 positive patient who presented  to  the
Emergency Department with a left frontal headache that culminated
with diplopia, left eye ptosis, and left visual acuity loss after
5  days.  Transsphenoidal  hypophysectomy  was  uneventfully per‐
formed, and the patient was discharged from the hospital on post‐
operative  day  four.  It additionally for patients infected with
the novel coronavirus who need emergent surgical  attention.   Um
surto mundial de Sndrome Respiratria Aguda Grave por Coronavrus 2
(SARS‐CoV‐2) causada pelo novo  coronavrus,  COVID‐19,  teve  seu
epicentro  na  cidade  de  Wuhan, Hubei Provncia da China.1 Nessa
cidade, de 31 de dezembro de 2019 a 3 de janeiro de 2020, 48  pa‐
cientes com pneumonia, naquele momento de etiologia desconhecida,
foram detectados e noticados  Organizaco Mundial da Sade  (OMS).1
Nas semanas que se sucederam, o vrus RNA envelopado, no‐segmenta‐
do de sentido positivo,  pertencente   famlia  Coronaviridae2  se
disseminou para todos os continentes com consequncias econmicas e
de sade pblica devastadoras. As caractersticas clnicas mais  fre‐
quentes  da doenca so febre, tosse, mal‐estar, mialgia, anosmia e
sintomas O espectro de manifestaces clnicas   amplo,  indo  desde
nenhum  sintoma   insucincia respiratria aguda grave e bito.3,4 A
infecco  altamente  contagiosa  e  mesmo  pacientes  pr‐sintomti‐
cos/assintomticos  podem transmitir o vrus, principalmente atravs
de gotculas respiratrias.5 A transmissibilidade viral a partir de
pacientes  assintomticos  contribui para o alto risco de infecco,
no s para o pblico no hospital, mas tambm para os prossionais  de
sade,  que so extremamente expostos durante o perodo de pandemia.
Na expectativa de um nmero extraordinrio de pacientes crticos de‐
pendentes  de  ventilaco mecnica devido infecco por SARS‐CoV‐2, e
com o objetivo de disponibilidade de nmero abundante de leitos de
terapia  intensiva  e  equipamento, todos os casos eletivos foram
estrategicamente adiados, recomendando‐se a realizaco somente  de
casos de emergncia.6 Isso se referiu principalmente a procedimen‐
tos realizados em mucosa nasal, nasofaringe e  placa  cribiforme,
tais  como abordagem transesfenoidal para a hipse, tendo em conta
o nvel imenso de disseminaco de material viral.7 No presente  re‐
lato  de caso, gostaramos de compartilhar nossa experincia em pa‐
ciente positivo para COVID‐19,  submetido  a  ressecco  de  tumor
hiposrio  de  urgncia e com recente deterioraco do campo visual e
compresso de nervo craniano. O objetivo deste  artigo  foi  tambm
descrever o protocolo de manejo de via procedimentos cirrgicos em
pacientes conrmados positivos para COVID‐19. Por essa razo, o re‐
lato  apresenta  descrico  detalhada  dos perodos pr‐ e ps‐opera‐
trios, incluindo nossos protocolos para induco de anestesia,  in‐
strumentaco  de via area, transporte de paciente e Relato de caso
Descrevemos manejo perioperatrio urgente bem‐sucedido de paciente
do  sexo  masculino de 47 anos de idade (175,3 cm; 94,3 kg; IMC =
30,7 kg.m‐2 ) sem antecedentes  clnicos  dignos  de  nota  e  que
chegou  ao Pronto Socorro (PS) com cefaleia frontal  esquerda h 5
dias. Seguiram‐se diplopia, ptose do olho  esquerdo  e  perda  da
acuidade  visual esquerda, 48 horas antes do primeiro contato com
o hospital. A cefaleia era constante e no cedia com nenhuma medi‐
caco. O paciente negava sensaco de queimaco, irradiaco ou lateja‐
mento. Tambm armou que os  sintomas  oftalmolgicos  indolores  se
iniciaram  repentinamente.  A cefaleia estava piorando no momento
em que pediu para ir ao PS. O  paciente  armou  que  trs  semanas
antes desse evento, todos no priso apresentavam dores musculares,
possivelmente associadas ao surto de COVID‐19.  O  tratamento  da
dor  com  ibuprofeno  no surtiu efeito. O paciente no apresentava
histria cirrgica relevante. Os sinais vitais  estavam  dentro  de
limites normais e foi solicitada Tomograa Computadorizada (TC) da
cabeca (g. 1 a e b). Com base nos achados da TC, foi  obtida  im‐
agem  de  Resonncia Como citar este artigo: Santos CS, et al. As‐
sistncia perioperatria de paciente com  infecco  pelo  SARS‐CoV‐2
(COVID‐19)  ARTICLE IN PRESS Ressecco de tumor hiposrio e infecco
pelo SARS‐CoV‐2 (COVID‐19) Figura 1 (a  e  b)  Tomograa  computa‐
dorizada  sem  contraste.  Cortes axial (a) e coronal (b) mostram
predomnio de massa selar hiperdensa medindo 1,9 2,8 2,0 cm,  ecn‐
trica  esquerda com extenso para a cisterna supraselar, pincamen‐
to do quiasma timo esquerdo e deiscncia bilateral das paredes  do
seio  esfenoide  posterior.  Figura 2 (a‐c) RM hiposria com e sem
contraste. (a) Massa selar sagital T1 com obscurecimento da haste
hiposria.  (b  e  c) T2 coronal e axial‐T2 heterogneo periferica‐
mente isointenso centralmente, massa escura com  realce  diminudo
na sela turca estendendo‐se para a cisterna supraselar com efeito
de massa local. Elevaco do quiasma ptico e da porco pr‐quiasmtica
esquerda  maior do que no nervo ptico direito. Achados compatveis
com macroadenoma hiposrio com deposico  central  de  hemosiderina
sugerindo hemorragia remota.  Magntica (RM) da hipse (g. 2 a, b e
c). O paciente foi internado na enfermaria de neurocirurgia.  Alm
disso,  o  painel  SARS‐CoV‐2 RNA por RT‐PCR resultou positivo um
dia aps a  internaco  (2  dia).  Foi  transferido  para  o  andar
COVID‐19.  No  3  dia, o paciente se queixou de piora da acuidade
visual  esquerda sem melhora da cefaleia.  Em  funco  de  possvel
perda  visual  denitiva, a neurocirurgia decidiu agendar ressecco
de tumor hiposrio por via transesfenoidal de urgncia para a  manh
seguinte  (5  dia).   No 5 dia, o paciente foi transferido para a
rea do Centro Cirrgico, diretamente para  a  sala  de  induco  de
presso  negativa.  O  paciente  foi  totalmente coberto por campo
plstico. O monitoramento e o monitor  de  bloqueio  neuromuscular
padro  da Sociedade Americana de Anestesiologia foram congurados,
seguido por pr‐oxigenaco por cinco minutos com fraco inspirada de
oxignio  (FiO2  )  a 100%. Segurou‐se a mscara facial com as duas
mos com o objetivo de selamento perfeito e consequente  diminuico
da  taxa  de contaminaco externa e os uxos inspiratrios e expira‐
trios passarem pelo ltro viral. Um coxim de ombro foi posicionado
para  melhor  alinhamento  do eixo da via area, o que auxiliou no
sucesso da intubaco traqueal na primeira tentativa. Os sinais vi‐
tais  se  encontravam dentro dos limites da normalidade. A induco
anestsica com a tcnica de sequncia rpida foi escolhida principal‐
mente  para diminuir o risco potencial de aerossolizaco do vrus a
partir da via area do paciente. Foram usados  lidocana  a  1%  (1
mg.kg‐1  ), fentanil (1 mcg.kg‐1 ), propofol (3 mg.kg‐1 ), e suc‐
cinilcolina (1 mg.kg‐1 ). Imediatamente aps a induco, foi  admin‐
istrada  dose  de etresse de 100 mg de hidrocortisona. A intubaco
ocorreu sem nenhum problema usando videolaringoscpio. Aps  a  in‐
duco,  outro  acesso  intravenoso foi obtido e uma linha arterial
radial foi estabelecida. O paciente foi transferido  da  sala  de
Presso  Negativa  (PN)  para sala de cirurgia com Presso Positiva
(PP).  A  remoco  do  tumor  hiposrio  por  via   transesfenoidal
transcorreu  sem intercorrncias, e o paciente permaneceu entubado
ao nalizar o caso para transporte para a UTI e extubaco. A  manu‐
tenco  da anestesia foi realizada com infuses de propofol (80‐100
g.kg‐1 .min‐1 ) e remifentanil (0,08‐0,12 g.kg‐1 .min‐1 ) e  Con‐
centraco  Alveolar  Mnima (CAM) de 0,5 de desurano. Para o trans‐
porte para a UTI, foi iniciada dexmedetomidina a 0,6 g.kg‐1  .h‐1
para reduzir tosse durante a extubaco. A avaliaco ps‐operatria da
endocrinologia revelou nvel baixo de cortisol  matinal,  T4  Como
citar  este artigo: Santos CS, et al. Assistncia perioperatria de
paciente com infecco pelo SARS‐CoV‐2 (COVID‐19) ARTICLE IN  PRESS
C.S. Santos et al.  dentro dos limites padro e nenhum dbito urin‐
rio signicativo. Dose de manutenco de  20  mg  de  hidrocortisona
pela manh e 10 mg  noite foi iniciada devido  sndrome de insucin‐
cia adrenal central. O paciente foi transferido da UTI para o an‐
dar no dia seguinte. Recebeu alta hospitalar no quarto dia do ps‐
operatrio sem complicaces.  Plano A  Estilete  C‐Mac  /  Estilete
tradicional Fita adesiva 1 Seringa de 10 mL Cinta de cabeca Campo
claro TET, Tubo Endotraqueal.  A abordagem pela regio selar  para
ressecco de tumor hiposrio em cirurgia endoscpica transesfenoidal
mais comum do que a craniotomia.8 O SARS‐CoV‐2 coloniza  intensa‐
mente  a mucosa nasal, e devido ao exacerbado grau de disseminaco
de material viral,  altamente contagioso. O Colgio  Americano  de
Cirurgia  recomendou o adiamento de toda cirurgia eletiva durante
a pandemia do COVID‐19.9 No obstante, a hiposectomia de emergncia
devido  a apoplexia hiposria grave, nvel de conscincia em declnio
ou risco de perda visual aguda no podia ser adiada.8 Nessas  cir‐
cunstncias, a via transcraniana seria a preferencial em detrimen‐
to da base do crnio.10 A deciso deve ser tomada caso a caso.8   a
combinaco da preferncia do cirurgio e o grau de conforto para re‐
alizar o procedimento cirrgico.  O manejo da via  area  para  pa‐
cientes  positivos para o COVID‐19  um imenso desao. Por essa ra‐
zo, decidimos para o manejo perioperatrio de pacientes infectados
com  SARS‐CoV‐2. A seco  dividida em trs fases: assistncia pr‐op‐
eratria, fase intraoperatria e perodo ML de intubaco MLs: iGel 4,
5  Vias  areas  orais: 9, 10 Lminas McGrath descartveis: n 3, n 4
Cabo do laringoscpio Lmina de laringoscpio: Miller Plano C  Mate‐
rial  para  cricotiroidotomia a ser realizada pelo Assistncia pr‐
operatria O guia perioperatrio de manipulaco da via area da  UMMC
para cirurgias urgentes em pacientes com infecco conrmada ou sus‐
peita pelo COVID‐19 segue: 1. Logstica e pessoal: Quatro indivdu‐
os  usando  Equipamento de Proteco Individual (EPI) transportam o
paciente do andar/Unidade de Terapia Intensiva (UTI) para sala de
induco (presso negativa) no centro cirrgico. So eles um anestesi‐
ologista, um enfermeiro anestesista/residente de  anestesiologia,
um  enfermeiro  circulante  e um tcnico de anestesia. O tcnico de
anestesia carrega o kit de emergncia e abre o  caminho  (abertura
de  portas, chamada de elevadores) com a ajuda do enfermeiro cir‐
culante. O tcnico de anestesia e enfermeiro circulante cam a 6 ps
(2 metros) de distncia e evitam contato com o paciente. A intuba‐
co, extubaco e recuperaco so realizados na sala de PN, enquanto o
procedimento  cirrgico  realizado na sala de cirurgia com PP.  2.
Paciente cirrgico: Anteriormente na UTI ou PS,  o  paciente   in‐
tubado e ento transferido diretamente para a sala de cirurgia com
PP. O paciente levado do andar para o centro cirrgico   primeira‐
mente  transferido  para a sala de PN, onde ocorre a abordagem da
via area, para ento ser transferido para a sala de  cirurgia  com
PP. A face do paciente precisa ser tricotomizada antes Plano B da
intubaco para prevenir a aerossolizaco do vrus durante a  pr‐oxi‐
genaco.   Preparo  pr‐operatrio: Reunir todo o material necessrio
na sala de PN (induco e extubaco)  e  sala  de  cirurgia  de  PP.
Vericar se o kit de material para anestesia para COVID‐19 rotula‐
do Plano A, B, C (tabelas 1, 2 e 3), e o kit  de  drogas.  Drogas
Cirurgia  COVID‐19  armazenado nos armrios Omnicell esto prepara‐
dos.  Providenciar todas as substncias  controladas  e  todas  as
seringas  necessrias para o caso inteiro. Mscara facial simples e
cateter nasal para oxignio no ps‐operatrio para transporte para o
andar  devem  estar  disponveis.  Ter C‐Mac ou sistema Glidescope
extra prontos como retaguarda. Providenciar uma rea para colocaco
(donning)  e  remoco  (dofng)  de  EPI e retirar todo material no
essencial da sala de cirurgia. Armrios e gavetas devem ser fecha‐
dos.  Um gerente (runner) exclusivo do CC escalado para providen‐
ciar quaisquer outros materiais para a sala.O Plano C inclui  ma‐
terial  para  cricotiroidotomia a ser realizada pelo anestesiolo‐
gista. Outros equipamentos necessrios so Ambu, vlvula  de  Presso
Expiratria  Positiva  (PEEP), ltro para vrus, sistema de aspiraco
fechada  Ballard,  soluco  salina   para   lavagem,   estetoscpio
descartvel,  Bougie,  e conector Escalaco: Escalar os prossionais
mais experientes disponveis para realizar a intubaco,  caso  seja
possvel.   No   permitida  intubaco  por indivduos em treinamento
(estudantes ou residentes junior).  Evitar: Sistema de aquecimen‐
to  de  paciente  por ar forcado e intubaco acordada com broscpio
devido aerossolizaco do vrus.  Antes de  entrar  no  CC:  Colocar
EPI, que inclui mscara N95, prop, uniforme, escudo facial e luvas
(duas luvas cirrgicas necessrias para equipe de  anestesia).   Na
intubaco  difcil,  vericar  se  um cirurgio que est a vontade com
colocaco de via aerea de emergncia se  encontra  presente.   Como
citar  este artigo: Santos CS, et al. Assistncia perioperatria de
paciente com infecco pelo SARS‐CoV‐2 (COVID‐19) ARTICLE IN  PRESS
Ressecco  de  tumor hiposrio e infecco pelo SARS‐CoV‐2 (COVID‐19)
intubaco, colocar Mscara Larngea de Intubaco (MLI) de via area  e
ventilar  com volume corrente baixo (no mais do que 6 mL.kg‐1 ) e
sem PEEP. Determinar se o paciente precisa de tentativa adicional
para  ser acordado ou instrumentaco de via area cirrgica. Sistema
Ballard in‐line de aspiraco fechada deve estar disponvel no  caso
de  o  paciente  precisar de aspiraco traqueal. Inserir quaisquer
linhas intravenosas adicionais e linha  arterial  nesse  momento.
2. Equipamento descartvel usado no CC: Laringoscpio e estilete so
descartados em balde dentro de saco para  material  infectado.  O
saco  vermelho est disponvel no CC para descarte de todo material
usado que foi aberto.  Todas as outras embalagens de instrumentos
no  abertas so limpas e re‐estocadas.  Figura 3 Campo plstico so‐
bre o paciente durante a manipulaco para assegurar  a  via  area.
Fase  intraoperatria  No  permitir  trfego  de entrada ou sada. A
equipe que inicia o caso deve completar o caso. O gerente  verica
se  o EPI de todos est sendo usado corretamente e entrega o mate‐
rial necessrio via corredor sub‐estril. Aplicar o monitoramento e
monitor  bloqueador  neuromuscular  padro ASA. Colocar o coxim de
ombro para alinhar a via area melhor e aumentar a taxa de sucesso
da  intubaco.  Colocar  o  campo  plstico  sobre  o paciente para
diminuir a taxa de contaminaco.  (g. 3). O leito/maca do paciente
deve permanecer na sala todo o tempo.  1. Intubaco: Pr‐oxigenar o
paciente por 5 minutos com FiO2 a 100% com uxo de 5 L.min‐1 . Sem
PEEP.  Assegurar  limite  de  presso  ajustvel ou que a vlvula de
alvio (pop‐off) esteja totalmente aberta. Realizar induco de  se‐
quncia  rpida  para evitar ventilaco por presso positiva e poten‐
cial aerossolizaco do vrus a partir da via  area.  Alta  dose  de
rocurnio  (1,2 mg.kg‐1 )  uma opco para pacientes com contraindi‐
caco de succinilcolina.  O videolaringoscpio  usado em  todos  os
pacientes.   Aquecimento de qualidade superior e ltro de troca de
umidade para remover pelo menos 99,97% das partculas de veiculaco
area  de  0,3 microns ou mais  colocado entre a mscara facial e o
circuito de respiraco, ou entre a mscara facial e  saco  reserva‐
trio. No caso de falha de 1‐ Higiene das mos com desinfetante es‐
puma de mo antissptico 7‐ Mscara cirgica comum sobre a N95 Perodo
ps‐operatrio  1.  Transporte:  Aps  o  trmino do caso, o paciente
transportado de volta para a sala de extubaco de presso negativa,
ou uma equipe de transporte limpa leva o paciente para a UTI. Du‐
rante o transporte do paciente intubado, a EPI   necessria,  e  o
TET,  sempre  conectado  a ltro e ao Ambu ou ventilador de trans‐
porte. Se o ltro viral precisa ser desconectado do TET por  qual‐
quer  razo que seja, deve ser clampeado para evitar aerossolizaco
da via area.  2. Extubaco: O paciente  transferido de volta  para
a  sala  de  PN  para  extubaco. Sugammadex (2, 4 ou 16 mg.kg‐1 ,
seguindo as diretrizes da instituico)  usado  para  qualquer  pa‐
ciente  recebendo  rocurnio  para  prevenir  falha  de extubaco e
possvel re‐intubaco.11 A meta
 > 90% de recuperaco no monitor quantitativo. Um frasco de 200 mg
se encontra na bolsa de medicaco. Se mais for necessrio, pedir ao
gerente para buscar mais do armrio Core Omnicell. A  sala  de  PN
funciona  como  unidade de Recuperaco Ps‐Anestsica (RPA) at que o
paciente esteja em condices de ser transferido  para  a  sala  de
origem. Todo pessoal de assistncia envolvido na assistncia/trans‐
porte do paciente obrigatoriamente troca de uniforme.  Se  o  pa‐
ciente  for  extubado na UTI, a sedaco de escolha para transporte
dexmedetomidina, j que  a droga mais efetiva na reduco  de  tosse
moderada ou grave aps anestesia geral com intubaco 3‐ Higiene das
mos com desinfetante espuma de mo 8‐ Proteo  ocular  4‐  Primeiro
par  de  luvas  cirrgicas  9‐  Segundo par de luvas Ordem Donning
(protocolo UMMC) para pacientes positivos para COVID‐1913 .  Como
citar  este artigo: Santos CS, et al. Assistncia perioperatria de
paciente com infecco pelo SARS‐CoV‐2 (COVID‐19) ARTICLE IN  PRESS
C.S.  Santos et al.  1‐ Higiene das com luvas (luvas por cima) 8‐
Higiene das 3‐ Higiene das 4‐ Proteo ocular 10‐  Higiene  das  5‐
Higiene  das  11‐  Luvas  cirrgicas cirgica comum 12‐ Higiene das
Figura 5 Ordem Dofng (protocolo UMMC)  para  pacientes  positivos
para  COVID‐1914 . Higiene das mos**: Desinfetante de mo antissp‐
tico espuma para higiene das mos.  3. Aps sada do  CC:  Isolar  a
sala  de  cirurgia  por  uma  hora  para permitir troca do ar. Em
seguida, higienizar pelo servico de limpeza. Finalmente,  colocar
luz  Ultravioleta (UV) na sala aps a concluso da limpeza. O tempo
de giro  aproximadamente duas horas. O gerente escreve  todos  os
tempos pertinentes na porta da sala. A Lista de Sala Pronta  rat‐
icada pelo anestesiologista.   4.  Colocaco  (Donning)  e  remoco
(Dofng)  de EPI: A colocaco (donning) (g. 4) e remoco (dofng) (g.
5) so pontos cruciais com relaco a pacientes infectados pelo vrus
SARS‐CoV‐2.  Os  procedimentos  devem seguir o protocolo institu‐
cional, e uma terceira pessoa deve vericar se  foi  seguido  ade‐
quadamente.   At  o  momento,  no se conhece tratamento ou vacina
efetivos que facam frente ao surto do novo  coronavrus.   As  in‐
certezas  dessa  nova  era exigem particular atenco seguranca dos
pacientes e equipe. Entre as ambiguidades  e  diferentes  opinies
que  podem  preceder  um  algoritmo mundial, alguns pontos so ex‐
tremamente relevantes. Idealmente, a equipe de anestesia  precisa
ser   exaustivamente  treinada  em  laboratrio  de  simulaco,  se
apoderando das tcnicas de manejo de via area sob essas circunstn‐
cias adversas.14 Ao se familiarizar com a diretriz da instituico,
sentem‐se mais comfortvies e precisos para realizar suas  tarefas
sem correria ou atraso.14 Recomendamos fortemente que cada insti‐
tuico tenha uma diretriz atualizada para manejo de via area  para
pacientes  infectados com SARS‐CoV‐2 que se aplique a cada reali‐
dade local.  a forma mais efetiva para melhorar  o  desfecho  dos
pacientes  e  proteger  a  forca de trabalho da assistncia  sade.
Conitos de interesse Os autores declaram no haver conitos de  in‐
teresse.   1.  WHO.  Novel coronavirus (2019‐nCoV). Situation re‐
port‐1.  2. Huang C, Wang Y, Li X, et al.  Clinical  features  of
patients  infected  with  2019 novel coronavirus in Wuhan, China.
Lancet 3. Gandhi RT, Lynch  JB,  Del  Rio  C.  Mild  or  moderate
COVID‐19. N of print.  4. Mizumoto K, Kagaya K, Zarebski A, Chow‐
ell G. Estimating the asymptomatic proportion of coronavirus dis‐
ease  2019  (COVID19)  cases on board the Diamond Princess cruise
ship, Yokohama Japan, 2020. Euro Surveill.  2020;25:2000180.   5.
Gandhi  M,  Yokoe  DS,  Havlir DV. Asymptomatic transmission, the
achilles heel of current strategies to control Covid‐19. N Engl J
Med.  2020;382:2158‐‐‐60.   6. Cenzato M, DiMeco F, Fontanella M,
Locatelli D, Servadei F.  of print.  7. Zou L, Ruan F,  Huang  M,
et  al.  SARS‐CoV‐2  Viral Load in Upper Respiratory Specimens of
Infected Patients. N Engl J Med.  8. Flexman AM, Abcejo  A,  Avi‐
tisian  R,  et  al.  Neuroanesthesia practice during the COVID‐19
pandemic: recommendations from Society for Neuroscience in  Anes‐
thesiology & Critical Care Management of Elective Surgical Proce‐
dures. 2020 10. Patel ZM, Fernandez‐Miranda J, Hwang PH,  et  al.
Letter:  Precautions for Endoscopic Transnasal Skull Base Surgery
During 11. Cada DJ, Levien TL, Baker DE. Sugammadex. Hosp  Pharm.
12.  Tung  A, Fergusson NA, Ng N, Hu V, Dormuth C, Griesdale DEG.
network meta‐analysis. Br J Anaesth. 2020.  14. Cook TM, El‐Bogh‐
dadly  K,  McGuire  B,  McNarry  AF,  Patel A, Higgs A. Consensus
guidelines for managing the airway  in  patients  with  COVID‐19:
Guidelines  from  the  Difcult Airway Society, the Association of
Anaesthetists the Intensive Care Society, the Faculty  of  Inten‐
sive Care Medicine and the Royal College of Anaesthetists. Anaes‐
thesia. 2020;75:785‐‐‐9.  Como citar este artigo: Santos  CS,  et
al.  Assistncia  perioperatria de paciente com infecco pelo SARS‐
CoV‐2 (COVID‐19)














